실제 [[데이터(Data)]]로부터 [[개체(Entity)]]를 정의하고, [[개체(Entity)]]를 [[릴레이션(Relation)]]으로 바꾸는 과정. 

[[데이터 모델링]]이 데이터베이스 설계의 핵심 과정이라고 할 수 있음. 설계 과정은 아래와 같다
1. 요구 사항 분석: 데이터 베이스의 용도 파악. 요구 사항 명세서 작성
2. 개념적 설계: [[DBMS(DB management service)]]에 독립적인 개념적 구조 설계. [[개체-관계 모델(E-R model; Entity-Relationship model)]] 작성
3. 논리적 설계: [[DBMS(DB management service)]]에 적합한 논리적 구조 설계. [[릴레이션 스키마(Relation schema)]] 작성
4. 물리적 설계: [[DBMS(DB management service)]]로 구현 가능한 물리적 구조 설계. 물리적 스키마 작성
5. 구현: [[SQL(Structured Query Language)]] 문을 작성한 후 이를 [[DBMS(DB management service)]]에서 실행하여 데이터베이스 생성

## 요구 사항 분석
---
### 목적
+ 사용자의 요구 사항을 수집하고 분석하여 개발할 데이터 베이스의 용도 파악
+ 업무에 필요한 데이터가 무엇인지, 그 데이터에 어떤 처리가 필요한지 등을 고려
### 결과물
+ 요구 사항 명세서
### 주요 작업
+ [[데이터베이스(DB)]]를 실제로 사용할 주요 사용자의 범위 결정
+ 사용자가 조직에서 수행하는 업무 분석
+ 면담, 설문 조사, 업무 관련 문서 분석 등의 방법을 이용해 요구 사항 수집
+ 수집된 요구 사항에 대한 분석 결과를 요구 사항 명세서로 작성
### 예시
+ 인터넷으로 회원에게 상품을 판매하는 한빛 마트의 데이터베이스 개발
```ad-example
title: 한빛 마트의 데이터베이스를 위한 요구 사항 명세서
color: 95, 247, 197
1. 한빛 마트에 회원으로 가입하려면 회원아이디, 비밀번호, 이름, 나이, 직업을 입력해야 한다.
2. 가입한 회원에게는 등급과 적립금이 부여된다.
3. 회원은 회원아이디로 식별한다.
4. 상품에 대한 상품번호, 상품명, 재고량, 단가 정보를 유지해야 한다.
5. 상품은 상품번호로 식별한다. 
6. 회원은 여러 상품을 주문할 수 있고, 하나의 상품을 여러 회원이 주문할 수 있다.
7. 회원이 상품을 주문하면 주문에 대한 주문번호, 주문수량, 배송지, 주문일자 정보를 유지해야 한다
8. 각 상품은 한 제조업체가 공급하고, 제조업체 하나는 여러 상품을 공급할 수 있다.
9. 제조업체가 상품을 공급하면 공급일자와 공급량 정보를 유지해야 한다.
10. 제조업체에 대한 제조업체명, 전화번호, 위치, 담당자 정보를 유지해야 한다.
11. 제조업체는 제조 업체명으로 식별한다.
12. 회원은 게시글을 여러 개 작성할 수 있고, 게시글 하나는 한 명의 회원만 작성할 수 있다.
13. 게시글에 대한 글 번호, 글 제목, 글 내용, 작성일자 정보를 유지해야 한다.
14. 게시글은 글번호로 식별한다.
```

## 개념적 설계
---
### 목적
+ [[DBMS(DB management service)]]에 독립적인 개념적 스키마 설계 
+ 요구 사항 분석 결과물을 개념적 데이터 모델을 이용해 개념적 구조로 표현 ([[개념적 데이터 모델링]])
+ 일반적으로 [[개체-관계 모델(E-R model; Entity-Relationship model)]]을 많이 이용
### 결과물
+ 개념적 스키마: [[개체-관계 모델(E-R model; Entity-Relationship model)]]
### 주요 작업
+ 요구 사항 분석 결과를 기반으로 중요한 개체를 추출하고 개체 간의 관계를 결정하여 [[개체-관계 모델(E-R model; Entity-Relationship model)]]로 표현
### 작업 과정
1. 개체 추출, 각 개체의 주요 속성과 키 속성 선별
2. 개체 간의 관계 결정
3. [[개체-관계 모델(E-R model; Entity-Relationship model)]]으로 표현
#### 개체와 속성 추출
+ 개체: 저장할 만한 가치가 있는 중요 데이터를 가진 사람이나 사물 등
+ 개체 추출 방법
	+ 요구 사항 문장에서 업무와 관련이 깊은 의미 있는 명사들을 찾음
	+ 찾아낸 명사를 개체와 속성으로 분류
##### 예시
```ad-example
title: 요구 사항 문장에서 명사를 선별한 예
color: 95, 247, 197
1. **한빛 마트**에 **회원**으로 가입하려면 **회원아이디**, **비밀번호**, **이름**, **나이**, **직업**을 입력해야 한다.
2. 가입한 회원에게는 **등급**과 **적립금**이 부여된다.
3. 회원은 회원아이디로 식별한다.

[추출 결과]
개체: 회원 속성: 회원아이디, 비밀번호, 이름, 나이, 직업, 등급, 적립금
키 속성: 회원아이디
```
#### 관계 추출
+ 관계: 개체 간의 의미 있는 연관성
+ 관계 추출 방법
	+ 요구 사항 문장에서 개체 간의 연관성을 의미 있게 표현한 동사를 찾음
	+ 찾아낸 동사에 대해 매핑 카디널리티와 참여 특성을 결정
		+ 매핑 카디널리티: 일대일, 일대다, 다대다
		+ 참여 특성: 필수적 참여, 선택적 참여
## 논리적 설계
---
### 목적
+ DMBS에 적합한 논리적 스키마 설계
+ 개념적 스키마를 논리적 데이터 모델을 이용해 논리적 구조로 표현
+ 일반적으로 [[관계 데이터 모델]]을 많이 사용
### 결과물
+ 논리적 스키마: [[릴레이션 스키마(Relation schema)]]
### 주요 작업
+ 개념적 설계 단계의 결과물인 [[개체-관계 모델(E-R model; Entity-Relationship model)]]을 [[릴레이션 스키마(Relation schema)]]로 변환
+ [[릴레이션 스키마(Relation schema)]]로 변환 후 속성의 데이터 타입, 널 값 허용 여부, 기본 값, 제약조건 등을 세부적으로 결정하고 결과를 문서화 시킴
### 변환 규칙
다음 변환 규칙을 순서대로 적용하되, 해당되지 않는 규칙은 제외한다. 
1) 모든 개체는 [[릴레이션(Relation)]]으로 변환한다
	+ 개체의 이름: 릴레이션 이름
	+ 개체의 속성: 릴레이션 속성
	+ 개체의 키 속성: 릴레이션의 기본 키
	+ 개체의 속성이 복합 속성인 경우에는 복합 속성을 구성하고 있는 단순 속성만 릴레이션의 속성으로 변환
2) 다대다 관계는 릴레이션으로 변환한다
	+ 관계의 이름: 릴레이션 이름
	+ 관계의 속성: 릴레이션 속성
	+ 관계에 참여하는 개체를 규칙1에 따라 릴레이션으로 변환한 후 이 릴레이션의 기본키를 관계 릴레이션에 포함시켜 외래키로 지정하고, 외래키들을 조합하여 관계 릴레이션의 기본키로 지정
3) 일대다 관계는 외래키로 표현한다
	1) 일반적인 일대다 관계는 외래키로 표현
		+ 일대다 관계에서 1측 개체 릴레이션의 기본키를 n측 개체 릴레이션에 포함시켜 외래키로 지정
		+ 관계의 속성들도 n측 개체 릴레이션에 포함시킴
	2) 약한 개체가 참여하는 일대다 관계는 외래키를 포함해서 기본키로 지정
		+ 일대다 관계에서 1측 개체 릴레이션이 기본키를 n측 개체 릴레이션에 포함시켜 외래키로 지정
		+ 관계의 속성들도 n측 개체 릴레이션에 포함시킴
		+ n측 개체 릴레이션은 외래키를 포함하여 기본키를 지정
4) 일대일 관계는 외래키로 표현한다
	1) 일반적인 일대일 관계는 외래키를 서로 주고 받는다.
		+ 관계에 참여하는 개체 릴레이션들이 서로의 기본키를 주고받아 외래키로 지정
		+ 관계의 속성들도 모든 개체 릴레이션에 포함
		+ 불필요한 데이터 중복이 발생할 수 있음
	2) 일대일 관계에 필수적으로 참여하는 개체의 릴레이션만 외래키로 받는다.
		+ 관계에 필수적으로 참여하는 개체 릴레이션에만 외래키를 포함시킴
		+ 관계의 속성들은 관계에 필수적으로 참여하는 개체 릴레이션에 포함시킴
	3) 모든 개체가 일대일 관계에 필수적으로 참여하면 릴레이션 하나로 합친다.
		+ 관계에 참여하는 개체 릴레이션들을 하나의 릴레이션으로 합쳐서 표현
		+ 관계의 이름을 릴레이션으로 사용하고, 관계에 참여하는 두 개체의 속성들을 관계 릴레이션에 모두 포함시킴
		+ 두 개체 릴레이션의 키 속성을 조합하여 관계 릴레이션의 기본키로 지정
5) 다중 값 속성은 릴레이션으로 변환한다
	+ 다중 값 속성과 함께 그 속성을 가지고 있던 개체 릴레이션의 기본키를 외래키로 가져와 새로운 릴레이션에 포함시킴
	+ 새로운 릴레이션의 기본키는 다중 값 속성과 외래키를 조합하여 지정
6) 기타 고려사항
	+ 모든 관계를 독립적인 릴레이션으로 변환할 수 있다
	+ 속성이 많은 관계는 유형에 상관없이 릴레이션으로의 변환을 고려할 수 있음
	+ 개체가 자기 자신과 관계를 맺는 순환 관계도 기본 규칙을 그대로 적용
### 테이블 명세서 작성
+ [[릴레이션 스키마(Relation schema)]] 변환 후 속성의 데이터 타입과 길이, 널 값 허용 여부, 기본 값, 제약 조건 등을 세부적으로 결정하고 문서화시킴
+ 테이블 명세서: 릴레이션 스키마에 대한 설계 정보를 기술한 문서
## 물리적 설계
---
### 목적
### 결과물
### 주요 작업
## 구현
---
### 목적
### 결과물
### 주요 작업