### 생애
+ 생몰년: B.C. 551-B.C. 479 (춘추시대)
+ 이름: 공구(孔丘), 자(字): 중니(仲尼)
	+ 字: 부모가 자식이 성인이 된 후 이름 대신 내려준 이름. 친한사람들끼리 부름
	+ 子: 존경 받을 만한 사람에게 붙이는 호칭. "선생님"이라는 뜻을 가짐
+ 출생지: 노나라 창평향 추읍. 숙량흘과 안징재의 야합으로 태어났으며 니구산에서 출생
	+ 조상은 상나라 출신으로, 원래 성은 子였으나 죄를 지어 孔이 되었음.
	+ 태어나자마자 아버지 없이 크다, 성인이 되자마자 어머니를 잃었음
+ 생애
	+ 제사놀이: 어머니의 행동을 따라 어린시절 하던 놀이
	+ 직사위리職司委吏: 20세에 처음으로 창고 회계를 담당하던 위리라는 벼슬을 하였음
	+ 문례노담問禮老聃: 노자를 만나 예를 물어봄(사기 기록, 신빙성 의심, 창작이라면 유가가 도가보다 아래에 있다는 의미로 볼 수 있음)
	+ 주유천하: 20년가량 노나라를 떠나 자신을 써줄 사람을 찾아다님. 하지만 당시 유가사상은 시대상과 맞지 않아 등용되지 못하였음
	+ 교육(공문십철/주역): 68세에 노나라로 돌아와 72세부터 제자 교육을 수행
	+ 심상心喪 3년: 원래 부모에게만 3년상을 치르지만, 공자 사망 후 제자들이 마음으로 3년상을 치름
+ 공자에 대한 평가: 정치가, 교육자, 사상가
	+ 공자가 원했던 것은 정치가였지만, 현대에는 교육자, 사상가로 평가됨
+ 공자의 생애에 관한 가장 믿을만할 서적: 『논어(論語)』, 『사기』 「공자세가」
+ 공자의 제자
	+ 안연
		+ 문일지십聞一知十: 하나를 알면 열을 안다. 공자가 안영을 보고 한 말
		+ 단표누항簞瓢陋巷: 안연에게 가르침을 주며 한 말.
		+ 극기복례克己復禮: 사욕을 극복하고 예로 돌아가라
		+ 천상여天喪予: 안연이 죽고 나서 공자가 슬퍼하며 한 말. 하늘이 나를 버리는 구나
	+ 자로: 포호빙하暴虎馮河(용기는 있으나 무모함), 자로를 꾸짖으면서 한 말
	+ 자공: 심상육년. 공자가 죽은뒤 마음으로 6년상을 치름
	+ 공자의 외아들: 백어伯魚
+ 『논어(論語)』와 『논어집주(論語集註)』
	+ 『논어집주(論語集註)』는 주자가 『논어(論語)』에 대한 해설을 모아 작성한 책
	+ e.g. 공자가 말씀하셨다. "누가 미생고微生高를 정직正直하다 하는가? 어떤 사람이 초를 빌려 하자, 그의 이웃집에서 빌어다가 주었는데 말이다."(자왈子曰, "숙위孰謂미생고微生高직直고 혹或이 결혜언乞醯焉이어늘 걸저乞諸기린其鄰이여지而與之로다.")
	  $\rightarrow$ 주석: 범조우(范祖禹)가 말하였다. 옳은걸을 옳다 하고 그른 것은 그르다 하며 있는 것은 있다 하고 없는 것은 없다 하는 것이 정직이다. (범씨왈范氏曰, 시왈시是曰是, 비왈비非曰非, 유외유有謂有, 무외유無謂無, 정직曰直.)

※ 語와 言의 차이: 『논어(論語)』와 『법언(法言)』의 차이로 확인할 수 있음. 『법언(法言)』은 양웅이 논어와 유사하게 지은 책으로 자신이 직접 말하는 내용을 서술하고 있지만, 『논어(論語)』는 공자가 말한 내용을 서술한다.
### 사상
+ 서(恕): 타인에 대한 관대함(다른 사람들과의 관계). 남과 자신의 마음을 같도록...
	+ 자공이 물었다. 죽을 때까지 실천할만한 한 마디 말이 있습니까? (자공문왈子貢問曰, "유일언이有一言而가이종신可以終身행지자行之者호乎?")
	  공자가 말했다. 아마도 **恕**일 것이다! **내가 하고 싶지 않은 일은 남에게도 시키지 않는 것이다.**  (자왈子曰, "기**서**호其**恕**乎! **기소불욕己所不欲, 물시어인勿施於人.**")
+ 정명(正名): 이름을 바로 잡는다. = 명분에 합당한 행동을 한다.
	+ 正名은 공자의 정치론으로, 이를 구체적으로 표현하면 "**군군신신부부자자君君臣臣父父子子**"
	+ 자로가 말했다. "위나라 군주가 선생님을 모시고 정치를 행한다면, 선생님께서는 무엇을 가장 먼저 하시겠습니까?" (子路曰, “衛君待子而爲政, 子將奚先?”)
	  공자가 말했다. "반드시, **이름부터 바로잡으련다!**" (子曰, “필야必也**정명正名**호乎!”)
	  자로가 말했다. "이렇습니다, 선생님의 고지식함이! 어째서 이름부터 바로잡는다고 하십니까?" (子路曰, “有是哉, 子之迂也! 奚其正?”)
	  공자가 말했다. "너는 참 촌스럽구나! 군자는 자신이 알지 못하는 것은 말하지 않는 법이다. **이름이 바로잡히지 않으면 말이 순조롭게 나가지 못하고, 말이 순조롭게 나가지 못하면 일이 이루어지지 않고, 일이 이루어지지 않으면 예악(禮樂)이 일어나지 못하고, 예악이 일어나지 못하면 형벌이 합당하게 집행되지 못하고, 형벌이 합당하게 집행되지 못하면 백성들이 손발을 움직일 수 없게 된다.** 그래서 군자는 무언가에 이름을 붙인다면 반드시 그것을 말로 표현할 수 있어야 하고, 말로 표현할 수 없다면 반드시 그것을 행동으로 옮길 수 있는 것이다. 군자는 자신이 한 말에 대하여 구차함이 없을 따름이다." (子曰, “野哉由也! **君子於其所不知, 蓋闕如也. 名不正則言不順, 言不順, 則事不成, 事不成則禮樂不興, 禮樂不興則刑罰不中, 刑罰不中則民無所措手足.** 故君子名之必可言也, 言之必可行也. 君子於其言, 無所苟而已矣.”)
+ 인(仁) $\simeq$ 사랑(愛)
	+ 실제로 공자는 仁을 많이 거론하지 않았다. 恕를 더 자주 언급하고 중요한 가치로 생각하였다. 
	+ 후대로 가면서 유고의 가장 핵심적인 개념이 되었다.
	+ 후대 유학자들이 仁의 의미에 대해 [가족, 이웃, 인류, 자연, 우주만물]에 대한 사랑이라고 정의
	+ 실제로 공자가 언급한 내용은 번지에게 말한 것과 안연에게 말한 내용이 존재
		+ 번지: 애인愛人
		+ 안연: 극기복례위인克己復禮爲仁 (나를 이겨 예로 돌아가는 것이 인을 행하는 것이다) = 모든 행동 거지를 예로 행하는 것이 인이다. 
		+ 위 내용을 통해 공자는 仁에 대해 일괄적이지 않게 답변.
+ '군자'와 '소인'의 대비
	+ **군자유어의君子喩於義, 소인유어리小人喩於利**: 군자 의에 밝고, 소인은 리에 밝다. = 군자는 의로운것을 먼저 생각하고, 소인은 이득을 먼저 생각한다. 
	+ 군자거이이사명君子居易以俟命, 소인행험이요행小人行險以徼幸: 군자는 평범하게 살며 사명을 기다리고, 소인은 위험한 일을 하며 요행을 바란다.
	+ 군자욕눌어언민어행君子欲訥於言而敏於行: 군자는 말을 어눌하게 하고자 하고 행동을 민첩하게 한다. $\rightarrow$ 군자가 교언영색巧言令色한 자를 싫어했기 때문(말만 번지르하고 행동이 없는 자)
+ 천명관(天命觀)
	+ 자불어괴력난신子不語怪力亂神: 괴력난신(기이한 것)에 대해 대답하지 않았다.
	+ 부자지언성여천도夫子之言性與天道, 불가득이문언不可得而聞也: 공자가 성(탄생 이전)과 천도(탄생 이후)에 대해서 이야기 하지 않았다. 공자는 사람에게만 관심이 있음 = 공자, 맹자의 유교에서는 본체론에 대한 내용이 없어 철학으로 인정받지 못함
	+ **경이원지敬而遠之**: 공경하지만 멀리하라. e.g. 귀신을 공경하되 멀리하라. $\rightarrow$ 너무 그것에 몰입하지 마라
### 교육 및 교육관
+ 육예六藝
	+ 예(禮), 악(樂), 사(射), 어(御), 서(書), 수(數)
	+ 서로를 구분하는 개념 + 서로를 하나로 만드는 개념 + 병장기를 다루는 기술 + 말을 모는 기술 + 글흘 해정하게 쓰는 법 + 셈에 대해 가르침
	+ 실용적이고, 현실적인 교육을 진행하였음
+ 교육관
	+ 유교무류(有敎無類): 교육의 **보편성**. 가르침에 있어 구분이 없도록
	+ 일우삼우반(一隅三隅反): 교육의 **자발성**. 교육에 있어 가르침은 1/4. 학생의 노력이 3/4
	+ 맞춤식 교육: 교육의 **개별성**. 학생 각자 마다 맞는 방식의 교육
