### 생애
+ 생몰년: B.C.372?-B.C.289(전국시대)
+ 이름: 맹가(孟軻), 자(子): 자여(子輿)
+ 저서: 『맹자』
+ 의의: 후대의 신유학 형성에 영향을 미침 (맹자 + 불교 + 도교)
+ 시대적 배경: 전국시기 / 제자백가의 융성(양주, 묵적, 음양가, 법가 등)
	+ 당시 대부분의 제자백가는 부국강병 or 자신의 안위를 위한 논리를 내세웠다. 그에 비해 유교는 백성을 위하고, 질서 등을 중시하였다.
### 사상
+ 사단(四端)과 사덕(四德)
	+ 사단 = 사람의 마음속에 있는 네 가지 도덕적 실마리
		+ 측은지심(惻隱之心): 연민, 인의 단서
		+ 수오지심(羞惡之心): 의롭지 못함을 부끄러워 하는 마음, 의의 단서
		+ 사양지심(辭讓之心): 겸손하여 남에게 사양하는 마음, 예의 단서
		+ 시비지심(是非之心): 옳고 그름을 판단하는 마음, 지의 단서
	+ 사덕 = 사람이면 누구나 실천해야 할 네 가지 덕: 인仁, 의義, 예禮, 지智
+ 성선설(性善說)
	+ 사람의 본성은 본래 선하다. (사덕 실천의 당위성)
	+ 사단과 사덕의 차이. 사람은 사단을 당연하게 가지고 있고, 이것은 결국 사덕이 누구에게 있는 것이 아니라 사람 내제하고 있다는 의미
+ 왕도정치(王道政治): 무력이 아닌 仁과 덕을 바탕으로 하는 정치
	+ 패도정치(覇道政治): 仁을 실천하는 척 가장하면서 실제로는 무력을 사용하는 정치
+ 구방심(求妨心) = 놓아버린 마음을 구한다
	+ "仁은 사람의 마음이요, 義는 사람의 길이다. 그 길을 버리고 따라가지 않으며, 그 마음을 놓아버리고 찾을 줄을 알지 못하니, 슬프구나. 사람들은 기르던 개나 닭이 도망가면 찾으려 하지만, 자신의 마음이 도망가면 찾으려 하지 않는다. 학문을 하는 방법은 다른 것이 없다. 잃어버린 마음을 찾는 것일 따름이다." (仁, 人心也, 義, 人路也. 舍其路而弗由, 放其心而不知求, 哀哉! 人有雞犬放, 則知求之, 有放心而不知求. 學問之道無他, 求其放心而已矣.”) 『맹자』 「고자장구 상」
+ 호연지기(浩然之氣)
	+ 뜻: 지극히 크고 지극히 강한 기운으로서, 천지 사이를 꽉 채울 수 있는 것이다.
	+ 만드는 방법: 義와 道에 합치할 때에 내 마음속에서 생겨나는 것이다 = 도덕적 용기
	+ 사라지는 이유: 나의 마음에 흡족하지 않은 행동을 하면 호연지기는 사그라져 버린다.
+ 오백년주기설: "오백년마다 반드시 왕이 될만한 자가 일어난다.(五百年必有王者興)"
	+ 유가 도통설의 연원이 되었기 때문에 의의가 있음
### 『맹자』가 선비정신에 미친 영향
+ 맹자께서 말씀하셨다. “순임금은 밭에서 농사를 짓는 중에 떨쳐 일어나셨고, 부열은 성벽 쌓는 일을 하다가 등용되었고, 교격은 어물과 소금을 팔다가 등용되었고, 관이오는 옥에 갇혀 있다가 등용되었고, 손숙오는 바닷가에 살다가 등용되었고, 백리해는 시장에서 등용되었다. 따라서 하늘이 사람에게 큰 임무를 맡기고자 할 때에는 반드시 먼저 그 사람의 마음과 뜻을 괴롭게 만들고, 그의 근골을 수고롭게 만들고, 그의 몸을 굶주리게 만들고 궁핍하게 만들며, 어떤 일을 행할 때에 그가 하는 일이 뜻대로 되지 않도록 만드니, 이는 마음을 움직이고 참는 성품을 기르도록 하여 그가 이전에 할 수 없었던 일들을 더욱 잘 할 수 있도록 해주려는 것이다. 사람들은 항상 잘못을 저지른 후에야 고치니, 마음에서 고달프고 생각에서 순조롭지 못한 것이 있은 뒤에야 움직이며, 얼굴빛에 드러나고 음성으로 나타난 후에야 깨닫는다. 나라 안에 들어와서는 법도가 있는 신하와 보필하는 신하가 없고, 나라 밖으로 나가서는 적국과 외환이 없는 나라는 언제나 망하게 된다. 그런 연후에야 사람은 우환 속에서 살아나고 안락 속에서 죽게 됨을 알게 된다.” (맹자왈순孟子曰舜, 발어견모지중發於畎畝之中, 부열傅說, 거어판축지간擧於版築之間, 교격膠鬲, 거어어염지중擧於魚鹽之中, 관이오管夷吾, 거어사擧於士, 손숙오孫叔敖. 거어해擧於海, 백리해百里奚, 거어시擧於市. 고故, 천장강대임어시인야天將降大任於是人也, 필선고기심지必先苦其心志, 노기근골勞其筋骨, 아기체부餓其體膚, 공핍기신空乏其身, 행불난기소위行拂亂其所爲, 소이동심인성所以動心忍性, 중익기소불능曾益其所不能. 인항과연후人恒過然後, 능개能改, 곤어심困於心, 형어려이후衡於慮而後, 작作, 징어색徵於色, 발어성이후發於聲而後, 유喩. 입즉무법가불사入則無法家拂士, 출즉무적국외환자出則無敵國外患者, 국항망國恒亡. 연후然後, 지생어우환이사어안락야知生於憂患而死於安樂也.) (고자하告子下)
	+ 역사상 유명한 인물들은 힘들게 열심히 살던 인물이라는 예시
+ 천하의 넓은 집인 인(仁)에 거처하고, 천하의 바른 자리인 예(禮)에 서며, 천하의 큰 도리인 의(義) 를 실천한다. 뜻을 얻으면 백성들과 함께 도를 실천하고, 뜻을 얻지 못하면 홀로 그 도를 실천한다. 부귀가 그의 마음을 방탕하게 만들지 못하고, 빈천이 그의 절개를 바꾸지 못하며, 위세와 무력이 그의 지조를 꺾을 수 없으니, 이런 사람을 대장부라고 한다. (거천하지광거居天下之廣居, 입천하지정위立天下之正位, 행천하지대도行天下之大道. 득지得志, 여민유지與民由之, 부득지不得志, 독행기도獨行其道. 부귀불능음富貴不能淫, 빈천불능이貧賤不能移, 위무불능굴威武不能屈, 차지위대장부此之謂大丈夫. (등문공하滕文公下))
	+ 대장부론
+ 자신을 굽히는 사람으로서 남을 곧게 할 수 있는 사람은 없다. (왕기자枉己者, 미유능직인자야未有能直人者也. (이루상離婁上))
	+ 신념을 굽히면서 남을 곧게 할 수 없다 = 자신의 원칙을 항상 지켜라.
+ 맹자께서 말씀하셨다. “도를 실천하는 일(학문을 하는 일)은 비유하자면 우물을 파는 것과도 같으니, 우물을 아홉 길이나 팠더라도 샘물을 얻는 데까지 이르지 못했다면 우물을 포기한 것이나 마찬가지이다.” (맹자왈孟子曰, 유위자비약굴정有爲者辟若掘井, 굴정구인掘井九軔, 이불급천而不及泉, 유위기정야猶爲棄井也. (진심상盡心上))
	+ 학문을 닦는 일을 게으르게 하지마라. 꾸준히 하여라.
+ 맹자께서 말씀하셨다. “스스로를 해치는 사람과는 함께 말을 나눌 수 없고, 스스로를 버리는 사람과는 함께 훌륭한 일을 할 수 없다. 말을 할 때에 예의를 비방하는 것을 ‘스스로를 해친다’라고 하고, 나 자신은 인(仁)에 머무르거나 의(義)를 따를 수 없다고 단념하는 것을 ‘스스로를 버린다’라고 말하는 것이다.” (맹자왈孟子曰, 자포자自暴者, 불가여유언야不可與有言也, 자기자自棄者, 불가여유위야不可與有爲也, 언비예의言非禮義, 위지자포야謂之自暴也, 오신불능거인유의吾身不能居仁由義, 위지가지야謂之自棄也. (이루상離婁上))
+ 어진 사람에게는 대적할 사람이 없다. (인자仁者무적無敵. (양혜왕상梁惠王上))
### 이상적인 인물 예시
+ 사마천: 구우일모九牛一毛 (이름을 남기고 죽고 싶다)
+ 아르테미시아 젠틸레스키: \<\<유디트\>\>를 그린 화가. 초상화를 보면 자기 자신을 유디트에 투영. 과거 어릴 때 교육받던 스승에게 성폭력을 당함
