## 불교의 발생 및 핵심 교리
+ 석가모니(釋迦牟尼, B.C.624?-B.C.544? / B.C.560?~B.C.480?)
	+ B.C.624?~B.C.544는 세계불교도회(남방불교)에서 정한 생애
	+ B.C. 6세기경 석가(샤카)족의 왕자인 고타마 싯타르타
	+ 현재의 인도 북동부와 네팔을 아우르는 지역에서 성장, 포교
	+ <팔상도>를 통해 본 생애
		+ 불교에서는 보통사람들에게 설법하기 위해 그림을 이용한다
		+ 도솔래의상(兜率來儀相): 도솔천에서 내려옴
		+ 비람강생상(毘藍降生相): 룸비니동산에 내려와 탄생
		+ **사문유관상(四門遊觀相)**: 사문에 나와 세상을 관찰.
			+ 성안에서 생애를 보내다, 처음으로 성밖에 생활(생로병사)와 수행자를 보게 된다
		+ 유성출가상(踰城出家相): 성을 넘어가 출가(결혼하고, 아들도 낳은 후)
		+ **설산수도상(雪山修道相)**: 설산에서 수행
		+ **수하항마상(樹下降魔相)**: 보리수 아래서 마귀의 항복을 받음
		+ **녹원전법상(鹿苑轉法相)**: 녹야원에서 처음으로 설법(전법륜) (불교의 탄생)
		+ 쌍림열반상(雙林涅槃相): 사라쌍수 아래에서 열반에 듦
+ 사성제(四聖諦): 고성제(苦聖諦), 집성제(集聖諦), 멸성제(滅聖諦), 도성제(道聖諦)
	+ 삶은 괴로움에서 온다는 가르침. 
	+ 괴로움(苦)은 욕심, 집착(集)으로부터 생겨난다.(심지어 내가 나라는 집착까지도) 그래서 해탈(滅)을 통해 이러한 욕심, 집착을 버려야 한다. 해탈은 道를 통해 이룰 수 있다.
+ 팔정도(八正道): 멸성제滅聖諦를 행할 수 있는 道
	+ 정견(正見), 정사유(正思惟), 정어(正語), 정업(正業), 정명(正命), 정념(正念), 정정진(正精進), 정정(正定)
+ 중도(中道): 쾌락과 고행의 양 극단에서 벗어난 정도正道 $\simeq$ 팔정도
+ 불교의 우주론
	+ 연기설(緣起說): 현상계의 보편법칙. 모든 것은 인연에 따라 생겨난다는 인과의 법칙. 
		+ 모든 것에는 원인이 있고, 이유가 없는 결과는 없다.
		+ 유면천리능상회有緣千里來相會, 무연대면불상봉无緣對面不相逢: 인연이 있으면 천리 밖에서도 알고, 인연이 없으면 얼굴을 마주하고 있어도 만날 수 없다.
	+ 무아(無我)와 오온(五蘊: 색, 수, 색(色), 수(受), 상(相), 행(行), 식(識))
		+ 무아는 내가 없다는 의. 오온은 나라는 존재를 만드는 것. 
		+ 색즉시공色卽是空 공즉시생空卽是色: 모든 물질적인 것은 공하다. 오온 모두가 결국 공이다. 오은을 모두 보더라도 그곳에는 나는 없다.
## 불교의 전개와 중국 전래
+ 인도: 원시 불교 $\rightarrow$ 소승불교(부파불교) $\rightarrow$ 대승불교
	+ 석가모니는 신념에 따라 불법에 따르라고 하였으며 자신의 말을 신봉하지 말라고 하였다. 그러나 석가모니 열반 이후 아난(석가모니의 제자)가 말씀을 정리해 경전을 제작하였다. 그래서 초기 경전에는 여시아문如是我聞(나는 이와 같이 들었다)가 자주 등장.
	+ 불교 대부분의 교리는 처음 인도의 고대 종교의 실천이 많이 남아있다. e.g. 자이나교
	+ 소승불교는 수행을 위주로 하는 승려 위주의 불교
	+ 대승불교는 규정을 완화한 신도 중심의 불교
+ 중국의 불교 전례
	+ 후한(後漢), 명제(明帝)(광무제의 아들) 시기, 하지만 전국시대 때에도 불교식 제례 흔적이 존재
	+ 최초의 불교 사찰: 백마사(낙양 교외) = 최초의 승려를 맞이한 장소
## 구라마집의 색즉시공(色卽是空)
+ 구마라집(鳩摩羅什, 344~413) = 쿠마라지바
	+ 위진남북조시기 북조의 승려
	+ 서역의 구자국(지금의 신장 쿠차) 출신으로, 북조를 통일한 황제가 데리고 옴.
	+ 당나라의 현장(현장법사, 서유기)와 가장 유명한 역경승
## 중국식 불교인 선종(禪宗)
+ 위진남북조시기 양나라(502~557) 달마(창시자) ~ 당나라 초기의 혜능(638~713)
+ 남북조시기의 혼란한 사회상에서 등장하게 됨
+ 목적은 견성성불見性成佛: 나의 마음속 성품을 깊게 들여다 본다.
+ 특징은 불립문자不立文字: 물질적인 것은 필요가 없다.
+ 석가모니와 선종의 시작: 염화시중(拈華示衆)과 마하(위대한) 가섭 $\rightarrow$ 전통성을 추가하기 위한 내용
	+ 이심전심以心傳心, 염화미소拈華微笑 = 석가모니가 연꽃을 들어 올려 미소를 짓자, 가섭만 이해하고 웃었다. 
+ 육조(六祖)와 『육조단경六祖壇經』
	+ 육조(여섯 조사): 달마(초조이자 제28조) - 혜가 - 승찬 - 도신 - 홍인 - 혜능
		+ 혜가가 달마를 찾아가 제자로 받아달라고 요청(혜가단비: 혜가가 자신의 팔을 자름)
		+ 달마의 제자가 되면서 혜가에게 의발을 전수
		+ 홍인이 혜능을 시험하고자 육조도정. 신수 대신 혜능에게 의발 전수
		+ 이후 혜능이 의발이 다툼의 상징이라고 하며 의발을 숨김
	+ 『육조단경六祖壇經』: 혜능의 제자인 신회(685~706)가 지은 혜능의 설법집으로 선종의 교리 이해에 중요
		+ 혜능이 육조가 될 때 신수라는 홍인의 제자가 존재. 당시 홍인의 세력이 더 컸다. 이로 인해 『육조단경六祖壇經』은 믿을 수 없는 내용이 많다고 본다.(왜곡된 내용들이 다소 존재)
		+ 하지만 혜능의 설법 내용이 많아 선종의 교리 이해에는 중요한 서적