## 들어가며
+ 포의(布衣), 처사(處士): 관직에 들지 않고, 글공부만 하는 서생. 자신의 고결함, 욕심이 없음을 의미. e.g. 남명 조식
+ 폐포파립(敝袍破笠): 해진 옷과 부서진 갓. 신세가 망한 선비를 의미
+ 백면서생(白面書生): 집안에서 책만 읽어 창백한 얼굴의 선비를 의미하며, 지식은 높지만 실성은 모르는 사람을 말함.
## 사전적 의미
### 국어사전
1. 학식은 있으나 벼슬하지 않은 사람을 이르는 말.
2. 학문을 닦는 사람을 예스럽게 이르는 말.
3. 학식이 있고 행동과 예절이 바르며 의리와 원칙을 지키고 관직과 재물을 탐내지 않는 고결한 인품을 지닌 사람을 이르는 말.
### 『고려대 한국어대사전』
1. 학문을 닦는 사람을 예스럽게 이르는 말
.2. 재물을 탐내지 않고 의리와 원칙을 소중히 여기는 학식 있는 사람을 비유적으로 이르는 말.
3. 옛날에 학식이 있으나 벼슬하지 않은 사람 ( = 포의 布衣)
4. 품성이 얌전하기만 하고 현실에 어두운 사람을 비유적으로 이르는 말. ( = 백면서생 白面書生)
### 『한국민족문화대백과사전』
1. 학식과 인품을 갖춘 사람에 대한 호칭으로, 특히 유교이념을 구현하는 인격체 또는 신분계층을 가리키는 유교용어
### 수업에서...
선비 = 조선시기 유교 지식인
## 어원
1. 중국 당나라 때의 '선배(先輩)'에서 유래: 일반적인 인식
2. 이민족의 외래어로 부터 유래: '선비'의 고어인 '션ᄇᆡ'에서 '선'은 몽고어에서 '어질다'라는 뜻의 'sait'이 변형된 'sain'으로부터, 'ᄇᆡ'는 몽고어나 만주어에서 '지식이 있는 사람'을 뜻하는 '박시'가 변형된 'ᄇᆞ이'에서 온 말이라는 주장
3. 선비족(鮮卑族)의 선비라는 말과 어원이 같다. 
### 최초의 용례
1. 『용비어천가』(1445)에서 '선비'를 '儒(유)'로 한역
2. 서거정(1420-1488)의 『유합(類合)』에선 '儒'와 '士'를 모두 '선비'라고 명명
## 의미와 개념
### 先輩의 의미
1. 줄에 앞에 선 사람
2. 자기보다 나이 많은 사람에 대한 존칭
3. 당나라 때 진사시험 합격자끼리의 호칭
4. 문인(文人)에 대한 존칭 등 (이상 『漢語大詞典』) (『漢語大詞典』(1994, 전 13권)/『大漢和辭典』(모로하시 데쓰지, 1960, 전 13권))
### 유가경전 儒의 용례
1. 공자께선 자하에게 말씀하셨다. "너는 군자유가 되고, 소인유는 되지 말아라." (子謂子夏日, "**女爲君子儒, 無爲小人儒**", 『논어』)
2. "선비는 친하게 지낼 수는 있어도 겁박해서는 안되고, 가까이할 수는 있어도 다그쳐서는 안되고, 죽일 수는 있어도 욕보일 수는 없다."(儒有可親而不可劫也, 可近而不可迫也, 可殺而不可辱也,『예기』)

※ 군자유(君子儒): 위기지학爲己之學(자신를 위한 공부)을 하는 사람 / 소인유(小人儒): 위인지학爲人之學(남에게 보여주기 위한 공부)을 하는 사람
### 유가경전 士의 용례
1. 공자께서 말씀하셨다. "사가 도에 뜻을 두고서 거칫 옷과 나쁜 음식을 싫어한다면 함께할 가치가 없다." (子曰, “士志於道, 而恥惡衣惡食者, 未足與議也”, 『논어』)
2. 공자께서 말씀하셨다. "부가 구할 수 있는 것이라면 비록 말 채찍을 잡고 수레를 모는 사람의 일이라도 내가 하겠지만, 만약 구할 수 없는 것이라면 차라리 내가 좋아하는 일을 하리라." (子曰, “富而可求也, 雖**집협지사執鞭之士**, 吾亦爲之, 如不可求, 從吾所好.”, 『논어』)
3. 증자께서 말씀하셨다. "사는 도량이 넓고 뜻이 굳세지 않을 수 없으니, 임무가 막중하고 갈 길은 멀기 때문이다. 인의 실현은 자신의 소임으로 삼으니 막중하지 않겠는가? 죽어서야 그만두니 멀지 않겠는가?" (曾子曰, 士不可以不弘毅, **임중이도원任重而道遠**. 仁以爲己任, 不亦重乎? 死而後已, 不亦遠 乎?, 『논어』)
4. 맹자께서 말씀하셨다. "고정적인 생업이 없으면서도 늘 변하지 않는 마음을 지니는 것은 오직 사만이 할 수 있습니다. (**무항산無恒産이유而有항심자恒心者, 유사위농惟士爲能**,  『맹자』)

+ **집협지사執鞭之士**: 채찍을 잡은 사람. 여기서 士는 보통 사람을 의미한다.
+ **임중도원任重而道遠**: 임무가 막중하고 갈길이 멀다. 원문에서는 仁의 실현에 대한 내용을 담음
## 도학(道學)과 도학자(道學者)
+ 도학: 중국 송나라 때 시작된 성리학(주자학)의 또 다른 명칭
+ 도학자: 성리학의 나라인 조선에서는 성리학의 이념을 연구하고 실천하는 학자이자 관료로서의 선비들을 도학자라 호칭
+ 조선 도학(성리학)의 연원

통일 진 이후로 유학은 다음 두가지로 나뉜다고 볼 수 있음

| 선진 유학          | 신유학 = 성리학    |
| -------------- | ------------ |
| 공자             | 주자           |
| 사람들 사이의 조화를 추구 | 인의예지仁義禮智만 중시 |
조선 도학의 연원은 다음과 같다. $$정몽주 \rightarrow 길재 \rightarrow 김숙자 \rightarrow 김종직 \rightarrow 김굉필 \rightarrow 조광조$$
1. 조선 도학의 시작을 정몽주로 보는 견해와 조광조로 보는 견해가 존재
2. 정몽주: 「단심가」를 통해 보여준 선비 정신
3. 조광조: 소격소 폐지, 불교 축소 등 자신의 의견을 계속 주장. 이후 선비의 모범이 됨
4. 중국과 다르게 조선에서는 저명한 유학자라는 기준을 인품으로 본다. 중국의 경우 기준이 저술한 서적

※ **의금상경衣錦尙絅**: 비단을 입어도 겉옷을 입어 가린다
## 선비 사례
1. 이희승(李熙昇, 1896-1989)의 「딸깍발이」: 남산골(남인) 샌님에 대한 내용으로 선비의 옹골찬 형태를 비꼬듯이 서술
2. 박지원(朴趾源, 1737-1805)의 「양반전」: 양반의 허위의식을 풍자. 양반을 돈으로 주고 산 중인들 모습들 등이 등장
3. 강해수(姜海壽): 병자호란 전후의 강화도 선비. 계모, 계모의 아들, 본인의 아들이 몽골(청나라)에게 끌려간 후 계모는 사망하였고, 두 명만 데리고 올 수 있는 돈밖에 없어 계모의 위패와 의붓동생만을 데리고 돌아옴. 그 당시에 훌륭한 선비라고 나라에서 패를 받음.
4. 황순승(黃順承): 조선 숙종조의 평양 선비. 일명 황고집. 자신의 규칙, 이념 및 선비의 도리를 지키는 고집
5. 조지훈(趙芝薰, 1920-1968)의 「지조론」: 
   "**지조란 것은 순일(純一)한 정신을 지키기 위한 불타는 신념이요. 눈물 겨운 정성이며, 냉철한 확집(確執)이요, 고귀한 투쟁이기까지 하다.** 지조가 교양인의 위의(威儀)를 위하여 얼마나 값지고, 그것이 국민의 교화에 미치는 힘이 얼마나 크며, 따라서 지조를 지키기 위한 괴로움이 얼마나 가혹한가를 헤아리는 사람들은 한 나라의 지도자를 평가하는 기준으로서 먼저 그 지조의 강도(强度)를 살피려 한다. **지조가 없는 지도자는 믿을 수가 없고, 믿을 수 없는 지도자는 따를 수가 없기 때문이다. ...... 지조는 선비의 것이요, 교양인의 것이다. ......** 독립 운동을 할 때의 혁명가와 정치인은 모두 다 지사였고 또 지사라야 했지만, 정당 운동의 단계에 들어간 오늘의 정치가들에게 선비의 삼엄한 지조를 요구하는 것은 지나친 일인 줄은 안다."
6. 함석헌(咸錫憲, 1901-1989)의 「그 사람을 가졌는가」(혜화역 시비 기록):
   만리길 나서는 길 / 처자를 내맡기며 / 맘 놓고 갈만한 사람 / 그 사람을 그대는 가졌는가 
   온 세상 다 나를 버려 / 마음이 외로울 때에도 / '저 맘이야'하고 믿어지는 / 그 사람을 그대는 가졌는가 
   탔던 배 꺼지는 시간 / 구명대 서로 사양하며 / '너만은 제발 살아다오'할 / 그 사람을 그대는 가졌는가
   불의의 사형장에서 / '다 죽여도 너희 세상 빛을 위해 / 저만은 살려두거라' 일러줄 / 그 사람을 그대는 가졌는가 
   잊지 못할 이 세상을 놓고 떠나려 할 때 / '저 하나 있으니'하며 / 빙긋이 웃고 눈을 감을 / 그 사람을 그대는 가졌는가
   온 세상의 찬성보다도 / '아니'하고 가만히 머리 흔들 그 한 얼굴 생각에 / 알뜰한 유혹을 물리치게 되는 / 그 사람을 그대는 가졌는가
7. 임종국(林鍾國,1929-1989): 친일인명사전의 모태를 제작. 총독부 10년치 신문자료 등 자료 정리를 해 친일파 명단을 조사. 삶이 어려웠으나 자료를 정리하는 데 생애를 보냄.
8. 이미륵(李彌勒,1899-1950): 독립운동가. 독일에서 박사학위를 취득하였고, 반나치 세력과 친밀. 처형당한 친우 가족들을 돕고, 청렴한 생활을 지냈음. 「압록강은 흐른다」(독일 패전 이후 독어로 집필, 출간)

※ 조선시대 선비의 정신은 **절의와 청렴**: 논어에서 비롯(**단표누항簞瓢陋巷: 누항에서 먹는 한 그릇의 밥**) = 안연스님의 **일단사一簞食 일표음一剽飮** = 힘들게 살명서도 공부하는 즐거움을 잃지 않음