
[[Block Cipher]] 및 [[Symmetric encryption]]를 바탕으로 하는 [[암호화 알고리즘(Cypotographic algorithms)]]

[[Playfair Cipher]]가 블럭 암호의 모체이며 현대 대칭키 블럭 암호는 대부분 [[Feistel Cipher]]를 기초하고 있다

## **Ideal Bolck Cipher**
어떠한 블럭 암호의 연산이 평문 블럭 $n$ bit에 수행되면, 암호 블럭 $n$ bits가 결과로 나오게 된다. 
이 경우 $2^n$ 개의 평문이 존재하고, 이에 따른 암호화가 가역적이기 위해 각각은 고유한 암호 블럭을 생성해야 한다. 

이러한 치환을 가역적인(Reversible, or nonsingular) 치환이라고 한다. 이 경우에 가능한 치환의 수는 총 $2^n!$이다. 이러한 치환을 하는 블럭 암호를 *ideal block cipher*라고 한다. 

만약 블럭 사이즈 $n$이 작은 수라면, [[Substitution Ciphers]]와 동치가 되는 문제가 존재한다. 이러한 시스템의 경우 평문 통계 분석에 취약하게 된다. 하지만 $n$이 충분히 크고, 평문과 암호문 사이에서 치환이 가역적이라면 평문 통계 분석으로는 이 암호를 유추해 낼 수 없게 된다.

하지만 *ideal block cipher*는 구현 및 성능 관점에서 실용적이지 않는 문제가 존재한다. $n=4$인 가역적인 치환을 하는 암호가 있다고 가정하자. 앞서 서술한 대로 하나의 평문에 대해 하나의 암호가 매핑된다고 가정하면 총 $2^4$개의 비밀 키가 필요하며 이 비밀키의 총 길이는 $4 \; bits \times 2^4 = 64\; bits$이다. 이를 블럭의 사이즈 $n$에 대하여 일반화 하면 다음과 같다.
$$total \; key \; length\; = n\; bits \times \; 2^n = n\times 2^n \; bits $$
자주 사용되는 $64 \; bits$의 경우에는 $64 \times 2^{64} = 2^70 \approx 10^{21} \; bits$가 필요하다. (통계 공격에서 벗어나기 위한 최소 길이)

이러한 비밀 키의 길이에 대한 문제점을 간단하게 해결할 수 있는 방법은 다음과 같다. 선형 방정식의 집합으로 가역적인 매핑을 정의하고, $n=4$ 라고 하면 아래와 같이 식을 세울 수 있다. 
$$\begin{align}y_1 = k_{11}x_1 + k_{12}x_2 + k_{13}x_3 + k_{14}x_4 \\
			  y_2 = k_{21}x_1 + k_{22}x_2 + k_{23}x_3 + k_{24}x_4 \\
			  y_3 = k_{31}x_1 + k_{32}x_2 + k_{33}x_3 + k_{34}x_4 \\
			  y_4 = k_{41}x_1 + k_{42}x_2 + k_{43}x_3 + k_{44}x_4 \end{align}$$
여기서 $x_i$는 평문의 각 자리이고, $y_i$는 암호문의 각 자리이다. 또한, $k_{ij}$가 이진수 계수(즉, mod 2)이다. 
이렇게 식을 세우면, 필요한 비밀 키의 길이는 $n^2$이다. 위 경우에서는 $16 \; bits$ 밖에 사용하지 않게 된다. 

하지만 이러한 수식은 이 수식의 구조를 알고 있는 공격자에 의한 암호 분석에 취약할 수 있다. 이와 같은 단순한 선형 체계는 상당히 취약(vulnerable)하다는 특징을 가지고 있다. 그러므로 현대 암호에서는 이러한 선형 시스템에 비선형 요소를 집어넣던가 다른 접근방법을 이용한다